스프링 프레임워크가 발전함에 따라 자동 기능을 선호하는 경향이 강해지고 있다. 스프링은 `@Component`, `@Controller`, `@Service`, `@Repository`와 같은 어노테이션을 통해 애플리케이션 로직을 자동으로 스캔할 수 있도록 지원한다. 스프링 부트에서는 컴포넌트 스캔을 기본으로 설정하고 다양한 스프링 빈들이 조건에 따라 자동으로 등록되도록 설계되어 있다.

개발자가 스프링 빈을 등록할 때 `@Component` 어노테이션 하나로 간단하게 끝낼 수 있는 반면 `@Configuration`을 통해 수동으로 빈을 등록하는 것은 번거로운 작업일 수 있다. 빈의 수가 많아질수록 설정 정보를 관리하는 데 어려움이 따르며 자동 빈 등록을 통해 OCP(Open/Closed Principle)와 DIP(Dependency Inversion Principle)를 유지할 수 있다.

---
**빈 사용**  
애플리케이션의 빈은 크게 **업무 로직 빈**과 **기술 지원 빈**으로 나눌 수 있다.

- **업무 로직 빈** : 웹을 지원하는 컨트롤러, 비즈니스 로직을 처리하는 서비스, 데이터 계층의 리포지토리 등이 포함된다. 이러한 빈들은 보통 비즈니스 요구사항에 따라 추가되거나 변경된다.
    
- **기술 지원 빈** : 공통적인 관심사(AOP)나 기술적인 문제를 처리하는 빈으로 데이터베이스 연결이나 공통 로그 처리와 같은 기능을 제공한다. 기술 지원 빈은 일반적으로 애플리케이션 전반에 걸쳐 영향을 미친다.
    
업무 로직 빈은 수가 많고 유사한 패턴이 있기 때문에 자동 기능을 적극적으로 활용하는 것이 좋다. 문제 발생 시 문제의 원인을 쉽게 파악할 수 있는 장점이 있다. 반면 기술 지원 빈은 수가 적고 그 영향 범위가 넓기 때문에 수동 빈 등록을 통해 명확하게 드러내는 것이 유지보수에 유리하다.

---
**수동 빈 등록 사용**  
자동 주입된 빈을 사용할 때, 예를 들어 `DiscountService`가 `Map<String, DiscountPolicy>`로 의존 관계를 자동 주입받는 상황을 생각해보자. 이 경우 어떤 빈들이 주입될지 각 빈의 이름은 무엇인지 쉽게 파악하기 어려울 수 있다. 특히 다른 개발자가 작성한 코드를 읽을 때 이 점이 불편하게 느껴질 수 있다.

이런 경우 수동으로 빈을 등록하거나 자동 등록을 특정 패키지에 모아두는 것이 좋다. 이렇게 하면 코드를 보고 쉽게 이해할 수 있다. 
```java
@Configuration
public class DiscountPolicyConfig {
    @Bean
    public DiscountPolicy rateDiscountPolicy() {
        return new RateDiscountPolicy();
    }
    @Bean
    public DiscountPolicy fixDiscountPolicy() {
        return new FixDiscountPolicy();
    }
}
```
위 설정 정보를 통해 빈의 이름과 주입될 빈들을 한눈에 확인할 수 있다. 자동 등록을 원한다면, `DiscountPolicy`의 구현체를 특정 패키지에 모아두는 것도 좋은 방법이다.

한편, 스프링과 스프링 부트가 자동으로 등록하는 빈들은 예외이다. 이 경우에는 스프링의 의도를 잘 이해하고 따라 사용하는 것이 중요하다. 스프링 부트는 `DataSource`와 같은 기술 지원 로직도 자동으로 등록하므로, 매뉴얼을 참고하여 편리하게 사용할 수 있다. 그러나 스프링 부트가 아닌 경우, 기술 지원 객체를 수동으로 등록하여 명확하게 드러내는 것이 바람직하다.

---

정리
- 기본적으로 편리한 자동 기능을 사용하자.
- 기술 지원 객체는 수동으로 등록하자.
- 다형성을 활용하는 비즈니스 로직에서는 수동 등록을 고려해보자.